# 变量

## 变量的基本概念

变量就是申请内存来存储值。也就是说，当创建变量的时候，需要在内存中申请空间。内存管理系统根据变量的类型为变量分配存储空间，分配的空间只能用来储存该类型数据。

### 变量的声明方式
`数据类型 变量名 = 初始值 ` `example： int num = 8;`

> 其中=初始值可以省略，但;不可以省略

### 变量的注意事项：

- 变量在使用前必须声明其数据类型
- 变量在使用前必须初始化
- 变量不能重复声明

### 标识符命名规则

- 由数字、字母、下划线及$等组成，==不能以数字开头==
- 不可以使用java语言的关键字 
- 区分大小写，不限制长度但不宜过长
- 支持中文，不常用

## 数据类型

### 基本数据类型

`byte` `short` `int` `long` `float` `double` `char` `boolean`

| type | byte | short  | int        | long       | float | double | boolean | char         |
| ---- | ---- | ------ | ---------- | ---------- | ----- | ------ | ------- | ------------ |
| Byte | 1    | 2      | 4          | 8          | 4     | 8      |         |              |
| bit  | 8    | 16     | 32         | 64         | 32    | 64     | 1       | 16位 unicode |
| max  | -128 | -32768 | $-2^{15}$  | $-2^{31}$  |       |        |         |              |
| min  | 127  | 32767  | $2^{15}-1$ | $2^{31}-1$ |       |        |         |              |

### 引用数据类型

`数组` `类` `接口` `枚举` `标注`

### 常用的进制

- 在日常生活中采用十进制进行数据的描述，逢十进一，十进制权重是: 10^0、10^1、10^2、...
- 在计算机的底层采用0和1组成的二进制序列进行数据的描述，逢二进一， 二进制的权重是2^0、2^1、2^2、...
- 二进制中的最高位(最左边)用于代表符号位，若该位是0则表示非负数， 若该位是1则表示负数。
- 八进制和十六进制其实都是二进制的简写。

### 进制之间的转换

- 自动类型转换，默认从小到大
- 强制类型转换，从大到小
- 进制转换
  - 正十进制转二进制：`除2取余法，余数逆序`，`拆分法`
  - 负十进制转二进制：`先将十进制值转换为二进制，然后按位取反再加1`
  - 负二进制转十进制：`先减1，再按位取反，合并为十进制数之后添加负号`

### 单个字节表示的整数范围(重中之重)

- 在计算机中单个字节表示八位二进制位，其中最高位(最左边)代表符号位，
使用0代表非负数，使用1代表负数，具体表示的整数范围如下:
- 非负数表示范围:0000 0000 ~ 0111 1111 => 0 ~ 127 => 0 ~ 2^7-1
- 负数表示范围:1000 0000 ~ 1111 1111 => -128 ~ -1 => -2^7 ~ -2^0
- 单个字节表示的整数范围是:-2^7 ~ 2^7-1，也就是-128 ~ 127.

### 整数类型

- Java语言中描述整数数据的类型有:byte、short、int、long，荐int类型
- 其中byte类型在内存空间中占1个字节，表示范围是:-2^7 ~ 2^7-1.
- 其中short类型在内存空间中占2个字节，表示范围是:-2^15 ~ 2^15-1.
- 其中int类型在内存空间中占4个字节，表示范围是:-2^31 ~ 2^31-1.
- 其中long类型在内存空间中占8个字节，表示范围是:-2^63 ~ 2^63-1.
- 在Java程序中直接写出的整数数据叫做直接量/字面值/常量，默认为int类型。若希望表达更大的直接量，则在直接量的后面加上l或者L，推荐L。

### 浮点类型

- Java语言中用于描述小数数据的类型:float 和 double，推荐double类型
- 其中float类型在内存空间占4个字节，叫做单精度浮点数，可以表示7位有效数字，范围:-3.403E38~3.403E38。
- 其中double类型在内存空间占8个字节，叫做双精度浮点数，可以表示15位有效数字，范围:-1.798E308~1.798E308。
- Java程序中直接写出的小数数据叫做直接量，默认为double类型，若希望表达float类型的直接量，则需要在直接量的后面加上f或者F.

### 布尔类型

- Java语言中用于描述真假信息类型有:boolean，数值只有:true 和 false。 
- 布尔类型在内存空间中所占大小没有明确的规定，可以认为是1个字节。

### 字符类型

- Java语言中用于描述单个字符的数据类型:char类型。如:'a'、'中'等。
- 其中char类型在内存空间中占2个字节并且没有符号位，表示的范围是: 0～65535，由于现实生活中很少有数据能够被单个字符描述，因此以后 的开发中更多的使用由多个字符串起来组成的字符串，使用String类型加 以描述，如:“hello”、“奇点”等。
- 计算机的底层只识别0和1组成的二进制序列，对于字符'a'这样的图案来说不满足该规则，因此该数据无法直接在计算机中存储，但现实生活中 存在这样的图案数据需要计算机存储，为了使得该数据能够存储起来就可以给该数据指定一个编号，然后将编号存储起来即可，该编号就叫做 ASCII。
- 要求掌握的ASCII有:'0'-48 'A'-65 'a'-97 空格-32 换行符-10
- Java字符类型采用Unicode字符集编码。Unicode是世界通用的定长字符 集，所有的字符都是16位。
- 要求掌握的转义字符有:\"-" \'-' \\-\ \t-制表符 \n-换行符

### 基本数据类型之间的转换

- Java语言中基本数据类型之间的转换方式:自动类型转换和强制类型转换。 
- 其中自动类型转换主要指从小类型到大类型之间的转换。
- 其中强制类型转换主要指从大类型到小类型之间的转换，语法格式如下: 目标类型 变量名 = (目标类型)源类型变量名;
