# 初识计算机和Java语言

## 计算机的体系结构

### 计算机的基本概念
- 计算机(Computer)俗称电脑，是现代一种用于高级计算，使用非常广泛 的设备，主要由计算机硬件和计算机软件两个部分组成。
- 计算机硬件是客观存在的各种计算机相关设备，而计算机的软件是用于 控制各种硬件设备完成各种功能。

### 常见的主要硬件

计算机硬件(Computer Hardware)主要包括:中央处理器(CPU)、内存、 硬盘、输入输出设备、主板、机箱和电源等辅助设备。

CPU

- 中央处理器(英文Central Processing Unit)
- 是计算机中最核心的部件，类似于人的大脑
- 是一台计算机运算核心和控制核心，所有运算都由CPU完成
- 其功能主要是解释计算机指令以及处理计算机软件中的数据

内存 

- 是计算机中的存储部件，内存(Memory)也被称为内存储器。
- 用于暂时存放CPU中的运算数据，以及与硬盘等外部存储器交换的数据
- CPU可以直接访问内存的数据，而且效率比较高
- 容量小不能实现永久存储，一旦断电会造成数据的丢失
- 时刻记住ctrl+s快捷键进行保存

硬盘 

- 是计算机中的存储部件
- 主要用于永久存放数据内容，容量大且断电不丢失
- CPU不能直接访问硬盘中数据，若希望访问则需要先加载到内存中
- 1Tb = 1024Gb
- 1Gb = 1024Mb
- 1Mb = 1024Kb
- 1Kb = 1024Byte (字节) 1Byte = 8Bit (二进制位)

输入输出设备

- 其中键盘叫做标准输入设备，显示器叫做标准输出设备。

常见的主要软件

- 计算机软件(Computer Software)可分为系统软件和应用软件，系统软件 就是操作系统，是其他软件的基础。
- 主流的操作系统有:Windows/Unix/Linux/IOS/Android。

### 计算机的体系结构

应用程序 》操作系统外壳 》操作系统内核 》硬件

## Java语言的概述

### 计算机语言的概述

语言是人与人之间进行沟通的主要表达方式。如:中国人与中国人使用 用普通话沟通。而中国人要和英国人交流，就要使用英语沟通。计算机语言是人与计算机之间交流的表达方式，该语言有很多种。

### 计算机语言的发展

- 第一代语言:机器语言。指令以二进制代码形式存在，最开始使用穿孔卡片。
- 第二代语言:汇编语言。使用助记符表示一条机器指令，如:ADD、SUB等。
- 第三代语言:高级语言。Java、C ,C++,PHP , Python，Scala等。

### Java语言的发展历史

- 1995年 Java问世。
- 1996年 Java 1.0。
- 1999年 Java 1.2发布(JAVA SE\JAVA EE\JAVA ME)。
- 2004年 Tiger 发布(JAVA5.0)，Java 登录火星。
- 2011年 7月由Oracle正式发布Java7.0。
- 2014年 3月19日，Oracle公司发布Java8.0的正式版。 
- 2017年 9月21日，Java9.0正式发布。
- 2018年 9月25日，Oracle官方宣布Java11正式发布。

**Java SE 桌面应用**

- Java SE(Java Platform, Standard Edition)称之为“Java平台标准版”，是 Java平台的基础。
- Java SE包含了运行Java应用所需要的基础环境和核心类库。
- Java SE还定义了基于桌面应用的基础类库，通过使用这些类库，我们可 以编写出类似于像Office那样的丰富多彩的桌面应用。

**Java EE 企业应用**

- Java EE(Java Platform，Enterprise Edition)称之为“Java平台企业版”。
- Java EE构建在Java SE基础之上，用于构建企业级应用。所谓企业级应用 是指那些为商业组织、大型企业而创建的应用系统，例如:电信的“计费 系统”、银行的“网银系统”、企业中的“客户关系管理系统”等等。

**Java ME 企业应用**

- Java ME (Java Platform，Micro Edition)称之为Java 平台微型版。
- 为机顶盒、移动电话和PDA等嵌入式消费电子设备提供的Java解决方案。 随着3G移动智能平台时代的到来，特别是以Java为核心编程语言的 Android智能平台的迅速普及，Java ME已经走向淘汰。

## 开发环境的搭建

### 开发工具的下载和安装

下载方式

- 方式一:通过官网下载 www.sun.com www.oracle.com 
- 方式二:通过搜索下载 www.baidu.com www.sogou.com

安装方式

- 若下载的是安装版，则一路点击下一步安装即可; 
- 若下载的是绿色版，则直接解压即可; 
- 无论是安装版还是绿色版，切记安装的路径中不要有中文!

### Jdk的目录结构

- bin目录 - 该目录下主要存放JDK的各种工具命令。
- conf目录 - 该目录下主要存放jdk的相关配置文件。
- include目录 - 该目录下主要存放了一些平台的头文件。
- jmods目录 - 该目录下主要存放了JDK的各种模块。
- legal目录 - 该目录下主要存放了JDK各模块的授权文档。
- lib目录 - 该目录下主要存放了JDK工具的一些补充jar包和源代码。

### 相关的概念

- JDK - 称为Java开发工具包( Java Development Kit)。Java开发人士需 要下载和安装JDK，目前的主流版本为JDK11。
- JRE - 称之为Java SE运行时环境(Java SE Runtime Environment)，提供 了运行Java应用程序所必须的软件环境等。无论是开发还是运行Java应用 都必须安装。
- javac.exe - 编译器，主要用于将高级Java源代码翻译成字节码文件。
- java.exe - 解释器，主要用于启动JVM对字节码文件进行解释并执行。

### 编写Java程序的流程

- 新建文本文档，将文件扩展名由xxx.txt修改为xxx.java;
- 使用记事本/Notepad++的方式打开文件，编写Java代码后进行保存; 
- 启动dos窗口，并切换到.java文件所在的路径中;
- 使用javac xxx.java进行编译，生成xxx.class的字节码文件;
- 使用java xxx 进行解释执行，打印最终结果;

### 常见的错误

- 错误:需要class,interface或enum =>通常都是class关键字拼写错误
- 错误: 找不到符号 => 通常因为单词拼写错误或Java中不支持这样的单词
- 错误: 需要';' => 通常都是因为少写分号，加上英文版分号即可
- 错误: 非法字符: '\uff1b' => 通常是因为出现了中文标点符号，修改为英
文版即可
- 错误: 在类 PrintTest 中找不到 main 方法, 请将 main 方法定义为: => main写成了mian

### Java11新特性之简化的编译运行

- 新建文本文档，将文件扩展名由xxx.txt修改为xxx.java;
- 使用记事本/Notepad++的方式打开文件，编写Java代码后进行保存; 
- 启动dos窗口，并切换到.java文件所在的路径中;
- 使用java xxx.java 进行编译运行，打印最终结果(慎用);

### 跨平台原理

Java字节码可以通过JVM翻译为具体平台能够执行的机器指令。由于Sun 定义了JVM规范，而且不同的操作系统大多提供了JVM实现，才使得相同 的一个字节码文件可以在不同的系统上运行，从而使Java赢得了“一次编 译，到处使用”的美名。
